# 컴퓨터학 콜로키움 리뷰 정리
## 1주차
Q2 Summary (1 paragraph)
1 점
채점 설명:
이 논문은 Single Page Application에서의 메모리 누수를 고칠 수 있는 자동화된 방법 LEAKPAIR을 소개한다. LEAKPAIR은 기존의 프로그래머가 수동으로 버그를 고치는 방법 대신 program repair 기법을 통해 문제를 proactive하게 해결할 수 있다. 해당 방법의 장점은 다음과 같다. 첫째로 클라이언트의 버그 리포트를 받지 않고도 버그를 탐지할 수 있다. 버그 리포트를 받는다는 것은 클라이언트가 그만큼 불편을 겪는다는 것인데 LEAKPAIR를 이용하면 불편을 겪기 전 해결할 수 있다. 둘째로 별도의 인력 투입 없이 문제를 해결할 수 있다. 코드 베이스가 커질 수록 버그가 발생하는 위치를 찾고 해결하는 데 노동력이 많이 필요한데, 자동화된 버그 탐지 및 수정 시스템 덕분에 노동력이 투입되지 않는다. 마지막으로 이러한 방식은 기존 어플리케이션의 기능을 훼손하지 않으면서도 버그가 난 부분을 효과적으로 수정할 수 있다.
Q3 Strengths (at least three items)
1 점
채점 설명:
해당 논문의 강점은 먼저 이해하기 쉬운 예시와 사진을 들 수 있다. 논문에서는 LEAKPAIR의 작동 원리에 대한 설명을 코드 예제과 함께 제공했으며, 그래프와 표를 적절히 사용해 배경지식이 없는 독자도 충분히 이해할 수 있도록 했다. 두 번째로 실제 프로젝트에 적용함으로써 실용성을 입증했다. 논문의 저자는 LEAKPAIR을 37개의 오픈소스 프로젝트에서 이용하여 Pull request를 제출했고, 실제로 반영되는 모습을 보여줬다. 이를 통해 제안된 방법이 실제 현업의 프로젝트에서도 잘 동작한다는 것을 볼 수 있었다. 마지막으로 논문 구성과 흐름의 자연스러움을 들 수 있다. 논문에서는 서론에서 현재 존재하는 문제와 기존 연구들의 한계에 대해 서술한다. 이후 LEAKPAIR을 통해 해결하는 과정을 제시함으로써 LEAKPAIR의 필요성과 효과를 강조한다.
Q4 Weaknesses (at least three items)
1 점
채점 설명:
이 논문의 한계로는 먼저 적용 대상의 범위를 꼽을 수 있다. 현재 LEAKPAIR는 React와 Angular에만 적용되었다. 하지만 SPA를 구현할 수 있는 수많은 라이브러리들이 있고 논문의 내용상 다른 라이브러리에도 적용될 수 있는데 이에 대한 실험이나 적용 사례가 나와있지 않다. 또 LEAKPAIR가 기존 코드의 기능을 훼손하지 않는다고 나와 있는데 실제로 이를 증명할 수 있는 사례가 제시되지 않았다. 마지막으로 연구의 한계점과 후속 연구에 대한 논의가 상대적으로 부족하다. 메모리 누수에 대한 버그는 전체 버그 중 극히 일부에 불과한다 이를 확장하여 다른 버그를 수정할 수 있는 방법에 대한 논의가 존재하지 않는다.
Q5 Possible Enhancements (at least three items)
1 점
채점 설명:
LEAKPAIR 연구를 발전시키기 위해서는 몇 가지 보완이 필요하다. 먼저, 지원하는 프레임워크를 확대하는 것이 중요하다. 현재 연구는 React와 Angular에 초점을 맞추고 있지만, Vue.js, Svelte, Solid.js 등의 다른 SPA 프레임워크에서도 유사한 효과를 검증할 필요가 있다. 이를 통해 연구 결과의 일반성을 높이고, 활용 가능성을 보일 수 있을 것이다. 또한, 패치 적용 후의 프로그램 무결성에 대한 추가 연구가 필요하다. 현재 논문에서는 메모리 사용량 감소에 초점을 맞추고 있지만, 기존 성능을 훼손하지 않는지에 대한 분석이 부족하다. LEAKPAIR가 성능 저하 없이 효율적으로 동작할 수 있도록, 패치 적용 후의 프로그램 변화를 면밀히 측정하는 것이 필요하다. 이를 통해 개발자들이 보다 안심하고 LEAKPAIR를 적용할 수 있도록 신뢰성을 높일 수 있을 것이다. 마지막으로 논문의 서술 방식을 보다 개선할 필요가 있다. 연구의 한계점을 보다 명확하게 서술하며 향후 연구 방향을 구체적으로 제시하면 논문의 완성도가 더욱 높아질 것이다.
## 2주차
## 3주차
## 4주차
## 5주차
## 6주차
## 7주차

